# sre-devops_interviews
- [lunux/network](#lunuxnetwork)
- [k8s/docker](#k8sdocker)
- [databases](#databases)
- [ci/cd git](#cicd-git)
- [ansible/terraform](#ansibleterraform)
- [coding](#coding)
- [обшие вопросы по sre/devops](#обшие-вопросы-по-sredevops)

## Lunux/network
- TLS: рассказать как работает, обычно на примере HTTPS
- что такое copy on write?
- для чего помимо ping и traceroute используется ICMP
- JWT - что такое, какие поля в нем и где применяется
- NGINX: какие еще протоколы может обслуживать, помимо HTTP
- cfs scheduler или как выделяется процессорное время для процессов 
- что дают права +x на дирректорию?  
  - бит чтения отвечает за возможность выводить список файлов внутри директорий; бит записи — за возможность создания, изменения файлов внутри директории и изменения параметров директории; бит исполнения отвечает за возможность доступа к директории и файлам внутри директории.
- swap и java: в документации пишут для elasticsearch важно чтобы был выключен swap а для kafka без большой разницы, почему так?
- чем journalctl logs отличаются от обычных логов
- утилита locate, как работает и зачем нужна?
- Зачем нужен Grub
- Во время загрузки ОС , что такое init ram disk
- Что такое системные вызовы, какие знаешь, что они делают и что такое syscall
- открыли htop - что значит значение steal time у процесса
- Ввели команду "curl https://tbank.ru" расскажи что происходит, начиная с "откуда берется бинарник  curl"
- Как работает DHCP? что будет если в сети отвечают 2 DHCP сервера , как произойдет согласование чью конфигурацию взять
- Какие заголовки в http обязательны, какие бывают
- Чем отличается http 1.1 от http 2.0
- Что за тип данных в http "multipart/form-data"
- Что делать если нужно увеличить пропускную способность сети (lacp/bonding)
- Приведи пример журналированой файловой системы
- Если есть сервер и у него несколько сертификатов TLS, как понять каким ответить(Server Name Indication)
- Что такое Nat
## k8s/docker
- перечисли типы docker networks и как каждая работает
- что такое NodePort 
  - 'https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/#type-nodeport'
- Создадим под с label app=nginx и создадим деплоймент с таким же matchLabels и labels, возьмет ли депплоймент под управление этот под и как деплоймент понимает какие поды ему принадлежат?
- какие элемент cotrol plane имеют master election
- что такое drain и cordon, в чем их отличие?
- что такое multistage сборка?
- что такое CRI, CNI, CRD, CSI?
- как избежать нежелательного выселения подов в случае, если допустим другая команда решила повыселять ваши поды с общиз нод. 
  - PDB
- что такое Admission Controller
- что такое PVC?
- сколько минимально нужно контейнеров чтобы запустить под
  - тут надо знать о pause контейнере, 2
- на основе каких технологий работают контейнеры, что ограничивают cgroups и namespaces(тут почитай получше)?
## databases
- kafka: что надо сделать чтобы добавить консьюмера в консьюм группу ?
  - речь о добавлении партиций, несколько консьюмеров не могут читать из одной партиции
- типы хостов в elasticsearch и что каждый делает?
- CAP теорема и её расширение  PACELC
- ACID и BASE
- для какого типа данных нельзя создать индекс?
- Mysql: типы движков таблиц
- Как строится индекс b-tree в БД
- Уровни изоляции в БД
- Уровни консистентности данных в БД
- Что такое партиционирование и шардирование в БД
## ci/cd git
- типы деплоев
- вот есть несколько репозиториев и тебе надо в каждый добавить одинаковую джобу
  - ожидается что расскажешь об git includes 
- чем rebase отличается от merge
## ansible/terraform
- чем отличается в ansible command от shell и от raw?
- terraform: чем отличается count от foreach
- terraform: допустим твой коллега удалил из облака виртуалку, которая управлялась терраформом, как тебее прокатить терраформ и ты не хочешь чтобы она создавалась/менялась и так далее, как её убрать из под управления терраформа?
  - удалить из стейта (terraform state rm {эта виртуалка})
- terraform: допустим у вашей команде стейт хранится в s3 и вы с коллегой одновременно внесли изменения и нажали terraform apply, что произойдет, чье изменеени применится?
  - тут надо знать что есть lock, и одно из изменений не применится, но лучше подробнее почитать
## coding
- что такое лямбда функции?
- что такое decorator в python
- какой элемент в python содержит не повторяющиеся элементы
  - set (множество по русски)
## обшие вопросы по sre/devops
- что такое metrics cardinality и чем это опасно?
- 4 золотых сигнала SRE
  - https://habr.com/ru/companies/flant/articles/462503/
- что такое SLI/SLO/SLA
- 12 factor app 
  - https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/785658/
- Идеальный пайплайн 
  - https://habr.com/ru/companies/rabota/articles/560922/
- IAK какие подходы бывают, чем отличаются?
  - 'декларативный и императивный'
- как работает механизм fallback (мониторинг кол-ва ошибок, и при достижении предела - автоматически перенаправляется на страницу "мы на обслуживании")
- рассказать как работает криптография на примере подписания документа
- Какие сетевые приемы знаешь для распределенной системы(например CDN)
 
## Т Банк задачи на програмирование
- Задача 1
на вход подают 2 строки 
Нужно ответить - можно ли преобразовать одну строку в другую , путем замены букв(т.е. ответ ожидается True или False)
- Пример 1
Строка1 "egg"
Строка2 "add"
Ответ True   
Пример 2
Строка1 "foo"
Строка2 "bar"
Ответ False   
Пример 3
Строка1 "python"
Строка2 "kotlin"
Ответ True

- Задача 2
Сломалась клавиатура. при нажатии клавиши 'b' , 'b' не набирается и при этом стирается последняя строчная буква. А при нажатии 'B' , 'B' не набирается и при этом стирается последняя заглавная буква.
Показать что получиться в итоге если ввести строку
- Пример
Строка "ZuBaruba"
Ответ "uara"

## Т Банк Траблшутинг
https://www.youtube.com/watch?v=nkoVV4I_loQ
